[музыка]
Дорогие друзья,
мы заканчиваем этим уроком наше
исследование второго послания к
коринфянам.
И сегодня мы сконцентрируемся
на последнем тексте второго послания к
коринфянам,
тринадцатая глава и тринадцатый текст.
Благодать Господа нашего Иисуса Христа
и любовь Бога Отца
и общение Святого Духа со всеми вами.
Ну и, естественно, аминь.
Ээ
тема достаточно
сложная,
я это могу предположить особенно
учитывая массу вопросов вот, которые мне
поступают. Я вот с нашим админом сидел
только что и разбирал, а какой выбрать.
Ну и вот какой вопрос мы выбрали.
Пожалуй, самый такой фундаментальный,
можно сказать, Иисус - это кто?
Бог или сын Бога?
Оставайтесь с нами, и мы разберём этот
вопрос подробно по Библии.
Но прежде всего, мм, мы начнём с разбора
вот этого текста.
который, ну, очень непрост для многих
христиан,
а потому что вызывает он серьёзную
критику со стороны ээ
растущего
снова
количества э христиан, которые поднимают
проблемы, связанные с Троицей.
Вот очень сильная, по крайней мере, в
интернете сейчас антитренитарное
движение. Ну, не в христианском
богословии я должен сказать об этом, но
среди именно э популярного христианства,
евангелического христианства, э, вопросы
очень много возникают, особенно в
последние вот лет 20. Вот почему? Потому
что я помню в девяностые годы
среди таких известных антитринитариев
были м конечно же свидетели Иеговы. Они
всегда
были известны своей
последовательной антитренитарной
позиции, но они были очень непопулярные,
[фыркает]
очень непопулярными. Я помню в среде ээ
баптистов пятидеся, ну, баптистов в
основном, потому что среде ээ
традиционных русскоязычных
пятидесятников людей с академическим,
а, образованием я встречал меньше. Вот в
среде баптистов, вот в баптистские
церкви и я переводил на начале своего
христианского пути тогда, э, очень много
приезжали и очень много, а, критиковали
именно в первую очередь светели Иеговы.
Ну, а вместе с ними Мармонов
ээ вот как это сказать, Алдас
ээ, в общем, святых последнего времени.
LDS, ээ, по-моему, так. Э, вот, ээ, в
общем, в любом случае, это всё
считалось,
все эти идеи, ээ, воспринимались и
считались как крайне маргинальными.
Вот, но
в начале
XXI века ситуация начала меняться, и на
сегодняшний день ээ не так популярны
свидетели Иеговы, как очень многие ээ
другие течения, начиная с
пятидесятников,
единственников,
ну и, в общем-то, внутри адвентизма
ээ очень серьёзно эти все вопросы тоже
поднимаются.
Поэтому давайте обсудим вообще
корни
всех этих проблем.
Вот
антитренитарное
движение своими корнями уходит
в XV- XV век.
Ну, в частности, одним из самых, можно
так сказать, отцово-основателей,
значит, антитренитарного движения во
времена Реформации
был
некий
Михаэль ээ Сервет.
Вот он
написал свою,
значит, известный трактат, а за что его
очень серьёзно преследовали как
католики, так и реформаторы.
Вот Кальвин его просто
не выносил. Вот. И в конце концов
его казнили именно [смех] рефор
реформаторы.
Вот что самое интересное, вот вам такая
интересная реформация. Вот в чём был
основной ээ основной аргумент сервета.
Эрвет
среди многих, как говорится, аргументов
главный аргумент заключался в том,
прежде всего адресованный к
реформаторам. А типа, ребята, так, если
по-простому, вы чего продолжаете верить
в католическую доктрину? Это же
установление
Троица - это же установление
католической церкви.
Э, вот, ну, естественно,
католики,
они на это имели соответствующий
аргумент, ээ, который вот в русской
синодальной Библии ээ можно
найти как
в Евангелии от Иоанна ээ пята, прошу
прощения, Евангелие от Иоанна, первое
послание Иоанна.
Вот
пятая глава. И текст этот, ну, пожалуй,
очень известный.
Вот седьмой текст. Ибо три
свидетельствует на небе. Отец, слово и
святой дух. И три суть едина. Вот данный
текст, он, естественно,
присутствует в латинской вульгате,
но история его появления в Библии короля
Якова и в ээ синодальном русском
переводе она весьма интересна.
Ээ, дело в том, что переводчики
Библии короля Якова пользовались
изданием Нового Завета, греческого
текста Нового Завета, э, который, э,
выпустил в 1522
году
известный
Богослов,
учёный, э он католик,
остался католиком, но он
преподавал в Кембридже. Вот
зовут его это голландски, он голландец
сам зовут его, звали его
Десидериус
Эразмус, ээ, по-латинский, ну,
по-простому,
эзм ротердамский.
А вот, ну, и
история интересная, да.
А
он делает
первое издание печатное, да, греческого
текста Нового Завета. Ну почему он это
ээ делает и с чем это связано? Мы знаем,
что ээ
несколько десятилетий до этого Йоханнес
Гутенберг
ээ изобретает печатный станок. И,
соответственно,
первая печатная книга - это Библия.
Какая? Конечно же, латинская вульгата.
Но то, что сделало разум, всё-таки было
на тот момент большим прогрессом. Его ээ
издание называлось текстус рецептус. Так
вот,
слов Еванге первого Иоанна 5:7
у Эразма,
когда он издал это мм издание, ээ,
значит, впервые в 1516
году, этих слов, э, значит, все три
свидетельствуют на небе. ээ, отец, слово
и дух святой. [фыркает]
Э, значит, этих слов не существовало у
Иразума. То есть разум их не включил,
потому что в тех манускриптах, вот 10
манускриптов, которые были, ээ полные
тексты первого послания Иоанна у него
были, ээ, полный текст пятой главы
первого послания Иоанна у него был, а
вот седьмого текста
вот не было. Ну, понятно, что там не по
стихам он уже идёт, а просто по тексту.
Ну вот этой вот этого вот
предложения, ибо три свидетельствует на
небе. Вот этого предложения в тех
манускриптах ээ у Эразма не было. Ну,
кстати, следует заметить, что [фыркает]
этого предложения так и не было. И
в более ранних манускриптах, вот,
допустим, когда Тисендорфта таки нашёл
кодекс Синайский, который считается
самым ранним полным манускриптом
христианской Библии на греческом языке,
то есть там входят и книги ветхого
Завета, переводно-греческий, то есть
Септогинта, и книги Нового Завета. Так
вот, там тоже очень легко
идентифицируется,
а, и находится
ээ первое послание Иоанна очень легко
идентифицируется и находится,
ээ, значит
пятая глава, и там тоже нет слов, а все
три свидетельствуют на небе. Вот
поэтому, как говорится,
более поздние находки, а, значит,
текстовые, ээ, не подтверждают
наличие этих этого предложения
ни в одном из древних манускриптов, даже
в кодексе Ватиканском и кодексе
александрийском этих слов нет.
Но что удивительно,
когда,
я ещё раз повторяю, в латинской вульгате
они есть,
а латинская вульгата была, ээ, в
общем-то, благословлена.
То есть, если историю помните, это ээ V
век
Иероним такой святой католический из
Рима направляется в Вифлеем.
Вот. И специально его римский епископ
Дамасий, он ещё не папа, вот, но римский
епископ Дамасий, вот направляет его для
того, чтобы он
мм сделал перевод ээ Ветхого Завета на
ээ с иврита на латинский.
Вот вот вот некоторые тексты и в том
числе вот седьмой текст в латинской
Вульгаде. Вот там он оказался.
Ээ, естественно,
Эразм
в греческих манускриптах этого текста не
нашёл и не опубликовал, но это вызвало
бурю возмущения
среди многих католических богословов и
наразма стали давить. А разум,
я уже говорил, разум человек, с одной
стороны очень свободомыслящий,
он очень конкретно дискутировал с
Лютером.
А, но с другой стороны
он поддался
давлению. Почему? Как оно получилось? А,
исходя из истории, разум сказал: "Майте
мне греческий манускрипт,
э, вот, ээ, ээ, в котором бы подтверждал
вот эти вот наличия вот этого текста".
Ну и греческий манускрипт появился,
так называемый манускрипт 61,
который при позднем исследовании
выяснилось,
что его переписывал, то есть он,
оказывается, на минуточку был переписан.
Датировка у него аж XV век. Какое
удивительное совпадение.
Вот и
следы вели к францисканскому монастырю.
Там парочка монахов вот переписывали
именно первое Иоанна. Вот и решили вот
нарисовать такую вот текст. Вот. Но
как говорится, Разум уже в издании,
окончательном издании своего текстус
ресептуса, а он этот текст
ээ уже включил. А так как русская
синодальная Библия -
переводилась по греческому изданию,
которое ээ в России было, м значит, это
издание ээ греческого текста Нового
Завета 1811
года. Именно с него делался перевод
Синодальный. Ну, плюс ещё, э, значит,
церковно-славянская
Библия, что тоже интересно, что они
сравнивали, да, ээ то есть
ээ Филарет, который руководил проектом
Синодального перевода уже при Александре
II, ээ, вот мы знаем, что при Александре
Iм перевод Библии был, ну, сожжён и
запрещён.
Вот что, как некоторые учёные, такие как
Зубов утверждает, являлось одним из
фактором того, что Александр I предпочёл
уйти от престола, инсценировав свою
смерть. Это отдельная история. Но при
Александре II, а-э, работы над переводом
возобновились и как бы э при переводе
новозаветных книг пользовались изданием
Текusсресепtus
года. Вот поэтому вот так он появляется
в русском синодальном издании. А вот,
да, если вы посмотрите
английские переводы современные,
ээ, с которые вот начиная с Revised
Standard Version и современные сегодня
популярные типа New International, а вот
и так далее, то этого текста вы там не
найдёте. И это вызывает среди многих
американцев
-э теорию конспирологии
вот на тему: "А нам Библию подменили".
Вот. То есть вы видите, ээ, вот эта вся
дискуссия, она такая
очень-очень такая напряжённая вот в этом
смысле, потому что есть, например, вот я
всю вам эту историю рассказывал, да, как
этот текст появился
э в
определ, ну, в частности, как в Библии
короля Якова английской, так и в русской
синодальной Библии. Я вам рассказал, как
бы освятил эту историю, но как бы я
точно знаю, что сегодня христианский мир
разделён. Есть те, которые очень
довольны и счастливы узнать ээ о том,
что этого текста так и нет. Это, конечно
же, сторонники
анти ээ тринитарного подхода, да? То
есть это антитренитарий.
Ээ вот.
Ну а есть наоборот есть
такие убеждённые тринитарии, которые вот
считают, что
этот текст
ну является ключевым.
Вот. Ну давайте посмотрим, что
происходит дальше. Дальше происходит всё
весьма интересно. А интересно получается
то, что у нас есть ещё
два текста, ээ, которые как бы вот
особенно антитринитариям, они жутко не
нравятся.
Вот, ну, первый текст, который, конечно
же, тринитариям очень нравится.
Антитринитарии просто
готовы
зарезать
всякого
без ножа, кто читает Матфея 28:19.
Итак, идите, научите все народы, крестя
их
во имя Отца, Сына и Святого Духа.
Вот. А, ну это вообще интересно.
Значит,
что я не [фыркает] смотрел,
какие тексты я не смотрел, хоть кодексы,
хоть папирусы, хоть что.
на греческом языке.
Этот текст
в девятнадцатом стихе, крестя их во имя
Отца, сына и святого духа, он есть в
греческом оригинале.
Я знаю, что сейчас у что, вернее, я
знаю, что подобная моя фраза, особенно
сказанная вот таким тоном, может вызвать
у определённых зрителей крайне
возмутительную, а у некоторых очень
истерическую реакцию.
сочувствую,
ничем помочь не могу, потому что
те, кто со мной с,
как говорится,
хрепотой в горле, ээ, спорит, что этого
текста нет, и будут в комментах
обязательно писать. Ну, у меня сразу
первый вопрос.
Отчитаете ли вы на греческом языке? А
второй вопрос у меня будет: "А
предъявите мне доказательства,
только не то, которое предъявили разму".
Ну, в основном проблема заключается в
том, то есть, понимаете, да, то есть
не все понимают, к сожалению, что такое
академическая наука, а я являюсь
ээ её представителем. Поэтому,
как говорится, здесь
я на эмоциях же не работаю.
То, что есть, то есть.
факты. Ну, факты, которые есть, они
есть, а факты, которых нет, они нет.
Вот. Ээ, я знаю, что представители
современных
антитренитарных
движений, э, вот они, ээ, как бы, мм,
очень
сильно, э, что ли, ээ, аргументируют
идею в том, что вот в деяниях апостолов,
э, значит
э все крестят во имя Иисуса. Значит,
э здесь текст неправильный, но это не
аргумент, это очень плохой аргумент. Это
аргумент, который очень это, знаете, как
по-английски говорят, это плод ядовитого
дерева. Вот такого типа аргумент - это
плод ядовитого дерева. Почему? Потому
что, э-э, фактически
человек может под себя подстраивать
текст Библии, если
какой-то один стих из Библии
ему не нравится. А вот это вот качество
таких аргументов. То есть, ээ, извините,
но Библия - это
слово Божье.
Вот,
а
не ээ метод, как говорится, и не место,
ээ, где можно крутить всё, что вам
нравится или вам не нравится. Да, все
тексты Деяния апостолов говорят:
"Крестим во имя Христа". А здесь во имя
Отца и Сына и Святого Духа. Но, кстати
говоря, почему так?
Я вам дам ответ, поэтому оставайтесь с
нами и узнаете.
Но прежде чем мне приступить к ответу на
этот вопрос, я, конечно же, э вернусь к
нашему
тексту, который у нас в урочнике.
благодать Господа нашего Иисуса Христа и
любовь Бога Отца и общение Святого Духа.
Знаете,
я достаточно снял стружки с некоторых
антитренитариев.
Ну,
по
пришло время поснимать стружечку мне и с
некоторых тринитариев.
Вот. Потому что,
как ни крути,
факт есть факт.
Слово Троица
в Библии отсутствует.
Как выражаются
некоторые известные проповедники,
это
общехристианская
концепция.
Ну, концепций вообщехристианских много,
а вот Священная Писание
этим пренебрегать нельзя. И вот когда мы
говорим о, ээ, троице,
то
здесь как бы
можно очень много наговорить
не из Библии, а из философии.
Поэтому,
если вы спросите меня:
"А во что я верю?
Я вам отвечу.
Я верю в триединого Бога, Отца, сына и
святого духа.
Почему так?
Ну, потому что
Библия однозначно
и неоднократно
называет
Иисуса Богом.
И Библия однозначно
называет Святого Духа Богом.
При этом
у нас
никто не отменял Второзаконие 64.
Слушай, Израиль, Господь Бог наш,
Господь един есть. Поэтому у нас не три
отдельных Бога.
Вот это когда начинают
разводить [откашливается]
теорию.
А трёх отдельных личностей. Вот тут у
меня начинаются вопросы.
Вот эта идея
впервые принадлежала отцу католической
схаластики Фаме Аквинскому.
А, кстати говоря, совсем недавно
вышел в Институте библейских
исследований такой двухтомник
по проблемам, связанным с Троицей. Ну и
я вам скажу, честно говоря, там очень
много интересного и полезного материала,
но, к большому сожалению,
очень плохо проработан вопрос, который
часто задают
многие
ээ люди. Ээ и скажу честно,
мне на этот вопрос отвечать трудно. Чем
отличается
адвентистская доктрина от Троицы от
католической?
У меня нет ответа на этот вопрос. Я это
я хочу, чтобы этот вопрос вот подробно
был освещён,
но он не подробно освещён
нашими братьями, ээ, которые должны
осветить этот вопрос, потому что ээ вот
братьям надо перестать заниматься э
цитированием Фамы Аквинского. А я уже
сказал, я верю в [фыркает] три единства
Бога. Я просто категорически против
философских теорий и догм, которые
сегодня ээ часто бывают популярными,
потому что есть вещи, понимаете? Ээ вот
интересно, что перед выходом вот этого
сборника ээ был такой ээ видеоподкаст
Институтом библейских исследований
проведён. И вот в этом видеоподкасте
мой хороший друг Клинтон Валин говорит:
"Ну, конечно же, нам Бога не постичь".
Да и аминь, Клинтон. Да и аминь. Не
постичь. Так вот, проблема дальше в том
происходит, что раз Бога не постичь, то
давайте и не пытаться его постигать
больше, чем это нам открыто в Библии. А
вот эти теории о всяких
взаимоотношениях,
о всяких функциях, типа начинается, ага.
Вот вот вот этот вот этот текст и то,
что в урочнике разбирается, оно как раз
вот является демонстрацией попытки
постичь того, чего в Библии непостижимо,
используя при этом одни тексты и
пренебрегая другими текстами.
Благодать Господа Бога нашего Иисуса
Христа. Извините, это что, только Иисус
источник благодати, а отец не источник?
Извините, но попытка разрезать
Бога на три отдельные личности и
расположить эту каждую из этих личностей
в коробочку.
Вот это, извините,
не библейское учение, а это чётко взято
из тертулиановских вот этих вот
измышлений, потому что, а, тертулиан, я
говорю, очень противоречивая личность. С
одной стороны, он изобретает слово
персона,
это маска. И когда он пишет о Персоне,
тут у него театр, тут у него маски. В
своё время я уже об этом говорю. С
другой стороны, он начинает писать о
том, что вот функции отца такие-то, вот
функции сына такие-то. То есть вот эта
вот тертулиановщина,
смешанная с Фамоя Квинска, она нам не
нужна,
понимаете? Вот это нам не надо.
То, что открыто нам, то открыто, а то,
что сокрыто, так вот, раз Бог
непостижим, то не надо вдаваться вот в
эти жуткие, вот в эти философские
подробности
и делать себе
проблемы.
Ну,
естественно,
возникает,
все ждут от меня ответа на вопрос,
который я поставил, потому что, как бы,
мы здесь уже ээ много времени говорим о,
э, доктрине Бога, но,
естественно, есть и второй раздел,
это христология.
И
вся вот эта проблема
с пониманием Бога и вот эти догматы от
Троице и модель Троицы во
взаимоотношениях,
это всё имеет один очень горький корень.
И связан он именно с тем [фыркает]
пониманием, а кто такой Христос.
Оставайтесь с нами, и мы
поработаем над этой темой.
[музыка]
Дорогие друзья, а мы очень благодарны
вам за то, что вы молитесь за нас, за
то, что вы подписываетесь на наш канал и
ставите лайки. Однако хочу напомнить вам
про ещё один интересный инструмент,
который сейчас можно использовать в
Ютубе. И это очень помогает нам, если вы
это делаете, а, и используете его. Э
репосты внутри Ютуба. Поделитесь внутри
Ютуба этим видео с вашими друзьями, если
э вы это видео нравится и вы хотите,
чтобы они его тоже посмотрели. А также,
если вы ээ новый человек, новый зритель
на этом канале, то не забудьте
подписаться,
ээ потому что таким образом вы будете
получать уведомления о всех новых видео.
Итак,
кто такой Иисус?
Бог
или сын Бога?
Ну
давайте будем читать Библию.
Я достаточно много критиковал сегодня
философские подходы.
Давайте применять всё-таки принцип
солоскриптура.
Мы читаем
Евангелие ээ от Луки.
Вот здесь у нас, в частности,
есть история, как э
явилась явился к Марии [фыркает]
ангел Гавриил,
который
сказал следующее.
Тридцать первый текст. Луки, первая
глава. Тридцать первый текст.
И вот зачнёшь во чреве и родишь сына
и наречёшь ему имя Иисус,
он будет велик и наречётся
сыном Всевышнего.
Ну вот
можно было бы взять этот текст
и на этом как бы
дать окончательный ответ. Ну даже не
один текст. Вот
сотника возьмём.
Сотник, стоявший напротив его, увидев,
что он провозгласив и спустил дух,
сказал: "Истинно, человек сей был сын
божий". Ну, как бы ээ на э
ещё один, третий пример приведу,
ээ это о том, как
значит
на
бесы
выходили, да, Луки 4:41
и тоже говорили, э, с криком: "Ты сын
божий".
Ну, как бы
на этом можно всё построить,
но оказывается не всё так однозначно.
Давайте откроем другой текст.
Римлянам, девятая глава.
их и отцы от них и Христос по плоти, то
есть Мессия по плоти, сущий над всем Бог
благословенный
во веки. Аминь. То есть Христос во плоти
является, оказывается, сущим в над всем
Богом.
Вот кто здесь правее:
Евангелие
или Павел?
Ну, кстати, Павел однозначно,
если мы говорим о христологии Павла,
то именно в своих посланиях он очень
чётко выражает свою позицию.
Давайте откроем
первое Тимофея 3:16.
И здесь у нас очень чётко понятно.
Вот
прочитаю пятнадцатый и шестнадцатый
текст для контекста.
Вот. чтобы ты знал, как должно поступать
в доме Божьем, которое есть церковь Бога
живого, столб утверждения истины,
беспрекословно и беспрекословно великая
тайна благочестия. Бог явился во плоти.
Ну, мне могут возразить на этот текст,
что тут написано он, а не Бог. Но кто
такой он? Если предыдущая
ээ стих говорит
значит церковь Бога живого, так он Бог
живой и явился во плоти, оправдался в
духе и показался, а, ангелом. То есть
вот кого, как Павел здесь называет
Иисуса, Богом, который явился во плоти.
Ну, давайте посмотрим ещё одну, как
говорится, один текст.
А,
значит, ээ, ээ, евреям первая глава. А,
о сыне,
вот что написано. О сыне.
Престол твой, Боже, век века,
жезл царствия твоего. жезл проваты. То
есть о сыне сказано престол твой, Боже.
То есть сын назван Богом.
Дальше
ты возлюбил правду, возненавидел
беззаконие,
посему помазал тебя. Естественно, если
мы здесь читаем тексты не отдельно по
предложениям, а именно в их контексте,
имеется в виду, связываем одно
предложение с друго с другим, а не
выхватываем то, что нам нравится,
а то, что нам не нравится, мы не
обсуждаем.
Вот. То здесь понятно, что местоимение
ты в девятом тексте - это
сын, которого называют Богом. И дальше
написано: "Ты возлюбил правду и
возненамидил безнакоя, посему помазал
тебя Боже, Бог твой, илеем радости более
участников твоих". То есть, особенно
восьмой текст, тут понятно и ясно.
Как о сыне говорят: "Престол твой,
Божи". То есть сына называют Богом. Ну,
есть ещё десятый текст. А в десятом
тексте продолжается о сыне. И говорится:
"В начале ты, Господи, основал землю и
небеса дело рук твоих". Понимаете? То
есть вот эта вот вся тертулиановская,
извините, бредятина, когда он пытается
расписать, что такое отец, что такое
сын, что такое
там, что выполняет дух, то есть
распихать, ээ, то есть
вот вот распихать три личности по
отдельным коробочкам, ну, она здесь
совершенно не работает. Она совершенно
здесь не работает. Вот.
Ээ, почему? Потому что кто создал небо и
землю?
В Ветхом Завете, в Бытие первая глава,
первый текст написано: "Элохим создал
небо и землю".
Вот. То есть
поэтому кто создавал отец, сын или дух
святой?
Вопрос весьма глупый. Но прежде чем я
покажу проблемность вот таких подходов,
а я покажу,
дам ответ, да? То есть, что мы сделали?
Я вам показал три текста, в которых
Иисус называется Сын Божий,
а показал вам на них три текста, в
которых, э,
Иисус - это Бог. Ну что, в карты будем
что ли играть? Чей текст козырнее?
Извините, пожалуйста. Ну, кстати говоря,
вот это основная проблема в христианстве
очень серьёзная, потому что, э, мы любим
основывать свои философские
измышления
на стихе из Библии, который нам
нравится, потому что если его прочитать,
он
подтвердит наше измышление.
А что делать с другими текстами, которые
не подтверждают?
Ну так вот в этом-то и проблема.
Проблема заключается в том,
что
мы видим с вами
первый, э, первые три стиха говорят о
том, что Иисус - это сын Божий.
А другие три стиха, которые я вам
прочитал, говорят о том, что Иисус - это
Бог. А в греческой философии есть очень
много всяких
категорий, которые изобретаются
и искусственно созданы как
противоположности.
А
это не означает, что Библия
их
считает противоположными и
взаимоисключающими.
То есть
кто такой Иисус? Он и сын Божий,
и Бог,
понимаете?
Ну, исходя из Писания. То есть у меня же
всё писание богодухновенно, правильно?
Если одни тексты у меня говорят, что
Иисус - это сын Божий, а другие тексты у
меня говорят, что Иисус - это Бог, то
как я могу, какое я имею право
решать, какой текст правильный, какой
текст неправильный? Значит, я должен
принять их все в совокупности.
То есть Иисус - это одновременно
а
Бог и одновременно сын Божий. Я знаю,
что кому-то это не понравится, но,
друзья мои,
я Библию не писал.
То, что это вы не понимаете,
а я тоже этого не понимаю,
так это не значит, что это мне должно не
нравиться. Если я человек верующий и
хочу жить по слову Божьему и пользуюсь
принципом соло скриптура.
Соответственно, если я не понимаю, как
так может быть,
я встречусь с Иисусом и задам ему этот
вопрос. Поэтому я критикую некоторых
адвентистских теологов
за то, что они пытаются отвечать на
вопросы,
на которые ответа в Библии не
содержится.
И призываю всё-таки следовать принципу и
не бояться не отвечать на некоторые
вопросы, потому что попытка ответить на
эти вопросы приводит к всяким другим
философствованиям и глупостям.
Вот сколько личностей, чего такое,
где корень проблемы.
А корень проблемы вот в чём. Это горький
корень. Это горький христианский корень.
Меня часто спрашивают: "Ой, а кому же
молился Иисус, если он тоже Бог?"
Опять же говорю,
мы не на все вопросы должны находить
ответы. Там, где Библия на эти эти
ответы нас не просит искать. Но что
Библия очень конкретно показывает нам, и
вот это, пожалуй, самый главный изъян
вот евангелического тринитарного
богословия
заключается в том, что а
понятие Бог Отец
автоматически
транспонируется
на Ветхий завет.
В каком смысле? У нас в Торе есть
барашит бара Элогима.
Что такое Элогим? Это Бог отец, Бог сын
или дух Бог дух святой. Ну, допустим,
опять же,
если мыслить вот этой весьма ущербной
протестантской герменневтикой,
то, [фыркает] увидев слова
дух Божий носился или, скорее всего,
парил Мерахефет,
руахологим,
над водою
делается вывод,
что [фыркает] Элохим - это Бог-отец.
Ну,
те, кто такой вывод пытается сделать из
тринитариев,
рубят сук, на котором сидят.
Ну, потому что Элахим - это
множественное число,
которое очень интересным образом
употребляется. Я об этом говорю. Ну и,
кстати, статеечка
есть такой есть молодой учёный Даниэль
Данил Бедиако,
африканец. И он написал вот в этом
сборнике, который издан в Институте
библейских исследований о том про
Элохим. Ну, правильно всё написал,
потому что это самая элементарная
ветхозаветная экзогеза. То есть
смотришь, множественное число глагол,
вернее
существительно, употребляется с
глаголами исключительно единственного
числа. Элохим сказал вот, э, то есть
как бы
многое непонятно,
да? Ну, особенно сотворим человека по
образу нашему и подобию нашему. Кто это
мы?
Мы видим, что, как говорит ещё один
адвентистский богослов, а
Бог - это не монада. Согласен.
Согласен. Вот. Но автоматически из этого
сделать, а что это отец с сыном говорит,
то тут мы у нас сразу же возникает масса
проблем. Почему?
Если это отец говорит сыну: "Сотворим
человека по образу нашему". А дальше
написано,
например,
Бытие девятая глава, что человек создан
по образу Божьему,
то получается, раз нашему это отец и
сын, а Дух Святой здесь не участвует.
Понимаете? То есть
я задаю эти вопросы, чтобы показать,
насколько ущербна
вот эта герменневтика,
то есть идея. Давайте возьмём концепцию
из
второго Коринфянам 1313, где у нас
написано: "Бог отец, Бог сын, Бог Дух
Святой".
и и перенесём её автоматически на
историю творения.
Нас же не делается так. Если бы
это было нужно, то Бог бы сказал Моисею:
"Вот напиши в начале Бог Отец создал
небо и землю".
Или вот написал бы,
что Яхва - это бог-отец.
А Яхва, естественно, это Юдгавав. Это же
имя Бога отглагольное.
То есть у нас
Эхе - это я есим. Когда Иисус говорит,
прежде чем Авраама: "Я есим", его сразу
же хотят побить камнями за богохульство
и говорят: "О, ты, будучий человек,
называешь себя богом.
Извините,
так я есть Яхва - это отец или сын или
дух святой". То есть, вы понимаете, я
это всё показываю исключительно для
того, чтобы
не не для того, чтобы сказать: "Ага, я
верю сейчас, как вот эти антитринитарии,
вот популярные сегодня и в адвентистской
церкви. Антитринитарная теория, ой, она
она в 10 раз ущербнее, чем вот эта
тринитарная.
А в 10 раз ущербнее, потому что если
Иисус не Бог, то кто он такой и для чего
он мне нужен?
Хороший вопрос,
на который у антитринитариев ответа нет.
И именно поэтому очень многие
антитринитарии, и я знаю таких случаев,
если не десятки, то сотни, они
отрекаются от Иисуса вообще и обращаются
в иудаизм. Сейчас вообще ээ очень много
христиан обращается в иудаизм. И
основная причина этого, потому что, как
говорится, выросшие в традиционной
евангелической
среде, христиане, вот видят вот это вот
философствование евангелическое,
вот эти все треугольники философские,
схаластические, отец не сын, сын не
святой дух, сколько там личностей, как
они с друг другом общаются. Вот они от
им это становится как бы от этого не по
себе. Они это отвергают и не имея
должного образования,
не понимая иврита особенностей вопросов,
они сразу же попадают в лапы
антитренитариев.
Причём это такое движение, оно, ну,
будем так говорить, это повально, да? То
есть вот куда сегодня идёт
мессианское движение? То есть ээ ещё
восьмидесятые годы, я уже не говорю за
семидесятые, шестидесятые, мессианский
еврей - это был еврей, который уверовал
в Иисуса как своего Господа и Спасителя.
Всё было просто. Сегодня в этом
мессианском движении евреев днём с огнём
не найдёшь. А это сейчас основной, как
говорится, двигатель роста христианского
антитренитаризма.
Что удивительно, не свидетели Иеговы, а
именно вот те, кто сегодня называет себя
мессианскими. Вот. А многие равины это
очень быстро сообразили.
И сегодня,
[фыркает] значит, путь христианина,
отвергающего Иисуса как Бога, идёт таким
образом. Сначала он отвергает Иисуса как
Бога, заявляя, что это не еврейское, это
он мессианский, а потом он обращается в
иудаизм, вообще отрекаясь от него, как
от своего Господа и Спасителя, да? То
есть, если вот вот как дьявол работает,
если мессианское движение изначально
было предназначено для того, чтобы ээ
рассказывать евреям об Иисусе как о Боге
и Спасителе, то сегодня это является
движением, которое служит э всевозможным
ээ иудейским апологетическим
организациям, э которые из этого
движения берут все последователи. И, ээ,
поэтому ээ в синагогах очень большой
рост. Вот они занимаются миссией сегодня
такой вот. Поэтому антитринитаризм - это
полный тупик. Это это отречение от
Христа. Вот хотите антитренитарий это
понимать, не хотите, но это отречение от
Христа. Вот, э, тогда же, как
другая сторона меня тоже беспокоит очень
серьёзно. Вот почему? Потому что, ну, не
надо философствовать. Вот не нужно этого
делать. Не нужно должностные инструкции
каждой личности Троицы расписывать. И
вот вообще даже такие слова, такой язык
употреблять, извините, когда начинается
вот ээ до до того иногда доходят, что
вместо слова Бог говорят божество.
Это вообще уже
на английском, да?
Диети.
Слово дети на английском вообще
используется исключительно по отношению
к языческим богам.
Вот слово божество
используется
один раз
во все
в послании к Римлянам, первая глава.
И это не про Бога, а про его атрибуты.
То есть его
божество - это божественная сущность
при рассматривании творений видны.
Однако же сегодня приходишь в
американские адвентистские церкви, на
эту тему начинаешь рассуждать: "Уши
вянут,
уши вянут".
Ну и христианская культура. Он всякие
песенки там отдельно песенка про отца,
отдельно про сына, отдельно про Святого
Духа. А кому молиться? Можно отдельно
помолиться Отцу. Не помогло. Давайте
отдельно помолимся сыну. Тоже не
помогло. Но ещё же есть Дух Святой в
запасе. Ему можно отдельно помолиться.
Это же три отдельные личности. Вот
извините.
Вот эти вот философские дебри, они тоже
неизвестно до чего доведут. Понимаете?
Там, где надо лучше не говорить, а
молчать, я предпочитаю молчать, а не
заниматься философией и дополнять слово
Божье. Вот об этом я рекомендую всем
нашим зрителям и слушателям.
>> [фыркает]
>> И желаю вам Божьих благословений,
когда мы когда вы изучаете
послание Павла и, в частности, его
теологию и христологию.